			01 DHCP 


DCHP IP adreslerinin Lease Period adı verilen yapılandırılabilir bir süre için tahsis edilebilir. Önemli bir DHCP ayarıdır.

DHCP daha çok hostlar için, statik yapılandırma daha çok network cihazları için tercih edilir.  


	Kapsam(Scope):

Bir ağ üzerinde istemcilere dağıtılmak üzere oluşturulan IP havuzudur. 

Bir kapsam alanı, DHCP hizmeti sunulan tek bir fiziksel alt ağı tanımlar ve istemcilere gerekli yapılandırma alt ayarları ile IP adreslerinin gönderilmesinde sunucuya başlıca yolu sağlar.

ALt ağlar fiziksel alt yapıya göre belirlenir ve yönetim kolaylığı sağlamak amacıyla gruplandırılır. 

Kapsamlar sayesinde gruplandırılmış alt ağlar DHCP sunucu üzerinde tanımlanmaktadır.


	Üst Kapsam(Supercope):

Aynı fiziksel alt ağda bulunan bir çok kapsamın yönetimsel olarak gruplandırma biçimidir.

Birlikte etkinleştirilebilecek kapsamların listesini içerir.


	Dışlama Aralığı(Exclusion Range): 

Kapsam içerisindeki istemcilere sunulmamak üzere ayrılmış sınırlı IP adresleridir.


	Adres Havuzu(Address Range):

Tanımlanmış bir kapsam üzerinde Dışlama aralığına ait IP adreslerinin çıkarılması ile oluşan kullanılabilir Ip adresleri havuzudur. 

İstemcilere dinamik olarak IP ataması bu havuz üzerinden yapılmaktadır. 


	Kira(Lease):

İstemci bilgisayar için atanan IP adresinin DHCP sunucusu tarafından belirlenen kullanım süresidir. Bu süre belirlendiğinde kira etkin duruma getirilmiş olur ve kira süresi dolmadan bu sürenin yenilemesi gerekir. 

YEnilenmezse veya silinirse kira etkinliği sona erer. 

İstemcinin kirayı ne sıklıkla yenilemesi gerektiği ise kira süresiyle ilgilidir.


	Ayırma(Reservation): 

Bir alt ağ içerisindeki bir makinanın her zaman aynı IP adresini kullanmasını sağlamak amacıyla kalıcı bir adres kira ataması oluşturulmasıdır. 


	Seçenek Türleri(Scope Options):

Her kapsam için etkinleştirilmesi gereken DNS , WINS, Default Gateway gibi ortak kullanılan bazı seçenekler için atanabilen istemci yapılandırma ayarlarıdır. 