			07 IPv4 ve Subnet Mask


	IPv4 adresleri:

Ağı oluşturan cihazların posta adresi gibi düşünülebilir.

IP adresi MAC adresi gibi cihaza özgü değildir. Cihaza MAC adresi gibi gömülmez bunun yerine cihaza atanır. 

Yapılandırılabilir veya  altyapıya bağlı olarak elde edilebilir. 

Coğrafi adreseleme sistemi yerine mantıksal adresleme sistemi kullanılır. 

En çok kullanılan protokol olduğundan sadece IP olarak bilinir. 

Üst katmandan gelen veriler üzerinde hedef ve kaynak IP yazılan sanal bir zarfın içine konur. Protokol Data Unit(PDU) olarak bilinen bilgilere doğru hedef cihaza göndermek için bu zarfı kontrol edecektir. 

Ağ katmanı PDU'su Paket olarak bilinir. 

4 bayt uzunluğundadır.  


 192.168.1.34   IP adresi
---------   |
Network ID  |-> Host ID
----------  |
255.255.255.0


Gelişen teknoloji ile internete bağlanabilen cihazların sayısı arttı ve mevcut IPv4 adres sayısını geçti. Esnekliği arttırmak ve bu ihtiyacı karşılamak için Classless(Sınıfsız) adresleme ortaya çıktı.  

	Private IP: 

Bu IP'ler internet ortamına çıkamazlar. İç ağımızda kullanıldığından dolayı yeryüzünün herhangi bir noktasında başka bir bilgisayar da bu özel bloktan aynı IP adresine sahip olabilir. 


	Subnet Mask:

Alt ağlar IP yönetimini daha verimli yapabilmek için kullanılır. 

IP uzaylarını alt ağlara bölünme işine "Subnetting" denir.

Subnet Mask ağ trafiğini azaltır. Routerlerin kullanıldığı alanlarda yoğun ağ trafiği mevcuttur ve routerlar broadcast domainler yaratmaktadır. 

Broadcast Domain: Ağda, bir ağın üyesi olan istemcinin Router'a ulaşmadan diğer istemci cihazlarla veri iletişiminde bulunabildiği yapıdır. 

Broadcast Domain sayısı arttıkça o domain içerisindeki ağ trafiği tek bir broadcast domaine sahip bir yapıya göre azalacaktır. 

Subnet .mask aynı zamanda aü performasını da optimize eder ve ağ yönetimini kolaylaştırır. 

İzole edilmiş networklerde problemlerin tespit edilmesi ve anlaşılması daha kolay olmaktadır. 

Broadcast Adresi: Bir ağ üzerindeki tüm adresleri ifade eder. o ağda herhangi bir broadcast yayını söz konusu ise, veriler bu adrese gönderilir. Alt ağın son IP'ai broadcast olarak ayarlanır. 