			09 TAşıma Katmanı


	Taşıma Katmanı (Transport Layer): 

İki uygulama arasında geçici bir iletişim oturumu oluşturmaktan ve aralarında veri iletişimi sağlamaktan sorumludur. 

Bu katman uygulama katmanı ile ağ aktarımından sorumlu olan alt katmanlar arasındaki bağlantıdır. 

Taşıma katmanında kaynak uygulama ve hedef uygulama arasında akan her veri kümesi bir konuşma olarak bilinir.

Bu çoklu konuşmaları taşımaz ve izlemek taşıma katmanının sorumluluğundadır. 


	MTU(Maximum Transmission Unit):

Veriler yönetilebilir parçalar halinde medya üzerinden gönderilmek üzere hazırlanmalıdır. Çoğu ağ tek bir pakete dahil edilebilecek veri miktarı üzerinde bir sınırlamaya sahiptir.

Bu sınırlama değeri Network Katmanında MTU olarak adlandırılır ve bayt cinsinden ifade edilir. 

Taşıma Katmanında ise MSS (Maximum Segment Size) yine bayt cinsinden belirlenebilir. 



**Taşıma Katmanı Protokolleri uygulama verilerini uygun loblara bölen hizmetlere sahiptir.  

	Header Data:

Bu hizmet her bir veri parçası için gerekli olan kapsüllemeyi içerir. 

Her veri bloğunda yeniden birleştirmek için kullanılan bir başlık eklenir. Bu başlık veri akşını izlemek için kullanılır. 

Veri akışlarını uygun uygulamalara aktarmak için taşıma katmanı hedef uygulamayı tanımlamalıdır.

Bunun için taşıma katmanı her uygulamaya bir port numarası adı verilen bir tanımlayıcı atar. 

Bu tanımlayıcılarla farklı uygulamaların trafiğini ayrı tutabiliriz. 

IP adresi ve Port numarası kombinasyonuna teknik olarak "Soket" adı verilir.

Bir soket yazılması gerektiğinde IP adresi:Port numarası şeklinde yazarız. 


Ipv4:

10.10.10.91:80
-----------  |
IP adresi   Port numarası


Ipv6: 

{2001:db8:acad::12}:80
-------------------  |
	IP adresi		Port numarası


		Port Çeşitleri:

	(İyi bilinen) Well-known: 0-1023 

Bu araliktaki port numaralar popüler hizmetler (HTTP, FTP, DnS, vb.) için kullanılır.


	Rezerve Edilmiş: 1024-49151

Bu aralıktaki portlar, hizmet uygulamaları(sunucularda çalişanlar) icin kullanlır. (Aynca IANA'dan kendi port numaranz satin alabilirsiniz.)


	Dinamik: 49152-65535

Bu aralktaki portlar, istemci uygulamasi tarafindan belirli bir port numarasına ihtiyaç duyulmadığı zamanlarda kullanılır. Bunun yerine sunuculara istek yapabilmek için herhangi bir port kullanilir:

Bir istemci uygulaması dinamik olarak bu araliktan rastgele bir port numarası kullanır.
