			17 VLAN (Virtual Local Area Network)


Bir LAN üzerindeki kullanıcıların ve kaynakların mantıksal olarak gruplandırılması ve switch üzerindeki bağlantı noktalarına atanmasıyla oluşturulur. 

VLAN kullanılmasıyla her VLAN sadece kendisi ile ilgili broadcast alacağından yayın trafiği azaltılarak bant genişliği daha verimli kullanılmış olur. 


		VLAN Kullanmanın Yararları: 


	Kontrol ve Performans: 

Gereksiz paket gönderimi performans sorunlarına neden olur. Bir Ağ VLAN'lar kullanılarak bölümlere ayrıldığı taktirde gereksiz yayın trafiği de engellenmiş olur.


	Güvenlik:

Birbiri ile ilgisi olmayan grupların birbiri ile iletişimi önlenerek olası bir dış tehdite karşı önlem alınmış olur. 

Switch üzerindeki cihazlar VLAN ile gruplara ayırıldığında kötü niyetli bir kullanıcının ağ üzerinde herhangi bir uca bağlanarak tüm ağı dinleme olasılığının önüne geçilmiş olur. 


	Ölçeklenebilirlik:

VLAN kullanarak oluşturulmuş bir ağda aslında yayın grupları oluşturulmuştur. 

Fiziksel konum ne olursa olsun br kullanıcı istenen VLAN'a atama esnekliğine sahip olur. 



		VLAN Türleri:


	Veri VLAN'ı (Data VLAN):

Özelleşmemiş standart trafiği taşımak üzere yapılandırılmış VLAN'dır. 

Kullanıcı kaynaklı internet trafiği buna örnek olarak gösterilebilir.

Bir VLAN aynı anda ses ya da görüntü temelli trafik de taşıyabilir. 

Diğer adı da Kullanıcı VLAN'dır.


	Varsayılan VLAN (Default VLAN):

Switch'in bütün bağlantı noktaları varsayılan VLAN'a dahil olur.

Switch'in bütün bağlantı noktaları varsayılan VLAN'a dahil olması bu balantı noktalarının aynı yayının etki alanınayani broadcast domaine dahil eder.


	Yerel VLAN (Native VLAN):

Trunk bağantı noktası herhangi bir VLAN'dan gelmeyen trafiği yerel VLAN'a yönlendirir. 


	Yönetim VLAN'ı (Management VLAN):,

Switch'i yönetmek üzere yapılandırılmış herhangi bir VLAN olabilir.

Eğer yönetim VLAN'ı olarak herhangi bir VLAN yapılandırılmamışsa VLAN bir yönetim VLAN'ı olarak hizmet verir.

Yönetim VLAN'ının bir IP Adresi ve Subnet Mask atandığında bu switch HTTP, Telnet, SSH ve SNMP gibi yollarla bağlanabilir. 


	Ses VLAN'ı (Voice VLAN):

Ses VLAN'ı üzerinden sadece ses tarfiği geçirilmesi üzerine yapılandırılan VLAN'dir.