			18 VLAN Port Tipleri


Access Port:

Sadece bir VLAN'ın üyesidir ve çoğunlukla host cihazların ve printerların bağlamakta kullanılır. 


Trunk Port:	

Tek bir VLAN üyesi değildir. Seçilen tüm Vlan'lar için gelen trafik Trank port üzerinden gönderilir. KArşı tarafın da kabul edebilmesi için Trank portunun ayarlanması gerekir. 


	VLAN Tagging:


Etiketleme işlemi eğer frame trunk porttan gönderilirse gerçekleşir. 

Access portlardan gönderilen frameler etiketlenmez.


		Frame Tagging Protocols


	Inter-Switch Link (ISL):

Cisco'nun tescilli çerçeve(frame) etiketleme protokolüdür ve çeşitli teknolojiler ile destekler.

Frame boyutunu 30 bayt arttırır. Bu nedenle switchler bu büyük dosyayı düşürür. 

ISL neredeyse tamamen kullanımdan kaldırılmıştır.


	IEEE 802.1q:

Yaygın olarak kullanılan ve standart sayılan protokoldür. Hemen hemen tüm switch üreticileri tarafından destekelenir.

Açık standart olduğu için farkı markadaki switchlerde kullanılabilir.

Frame boyutunu 4 bayt arttırır.

Neredeyse tüm switchler 802.1q'yu yani framedeki küçük artışı destekler. 



		VLAN'lar Arası Yönlendirme(Inter-VLAN Routing)


Farklı VLAN'lere yerleştirilmiş cihazların iletişimi tıpkı farklı LAN'daymış gibi kopar. 


	Geleneksel Yöntem:

Router ile yapılır ve cihaz yorulur.


	Router On a Stick:

Switch tarafı trunk olarak ayarlandığında tüm VLAN'lerin trafiği buradan geri gelip dönebiliyor.

Önümüzdeki routerların hemen hemen hepsi bu yöntemi destelemekle beraber mantıksal port yönetimi düzeylidir.

Ayrıca tüm trafik yine routera kadar gitmek zorunda olduğu için bu yöntem de zorunlu olmadıkça tercih edilmemektedir.


	Layer 3 Switch:

Layer 3 kapesitesine sahip bir cihaza sahip olmak zorundayız.

Ağımızın merkezine Layer 3 bir switch konumlandırarak VLAN'lerin arasındaki yönlenrşme işlemlerinin burada yapılmasını sağlıyoruz ancak yerel ağımız dışında bir yere ulaşmak istediğimizde trafik, çıkış routerımıza yönlendiriliyor. 

Yönetim açısından çok fazla imkan sağlar. Problem tespitini ve kaynağını belirlememizi kolaylaştırır. 

Layer 3 switchler kendi bünyesinde herhangi bir porta bağlı olması gerekmeyen sanal portlar tanımlarlar. Bu portlara VLAN'lerimizin Gateway adresini tanımlarız ve ayrıca bir routerin bacağı gibi işlem görürler.

Sanal MAC adresleri vardır, gelen trafik bu adrese yöneltilir. 

Sanal portlara gelen paketler aynı routerda olduğu gibi yönlendirme işlemine tabii tutulur. 