			20 IGMP (Internet Group Management Protocol)


Multicast yayınlara erişmek isteyen kullanıcıların, multicast gruplara bağlanmak ve ilgili trafiği almak için kullandığı bir protokoldür.

IGMP hem kullanıcı cihazlarında hem de yönlendirici arayüzlerinde desteklenmelidir ve aktif halde olmalıdır. 


 	IGMPv1 Paket Formatı:

Bu versiyonda kullanıcı multicast yayına bağlandıktan sonra artık yayını istemediğinde, yayını istemediğini belirtmeine izin vermemesidir.  

Doyayısıyla kullanıcı yayın istememesine rağmen multicast trafik ağda akmaya devam eder. Kullanıcı paketleri almayıp ağda düşürse de bu durum ağda verimsizlik oluşturur. 

Günümüzde kullanılmamaktadır.


	IGMPv2 Paket Formatı:

Kullanıcıların artık yayın istemedğini yönlendiriciye göstermesini sağlar.

IPv4 protokolü üzerine çalışır. 

TTL(time to live) değeri 1 olarak gönderilir.


	IGMPv3 Paket Formatı: 

Kullanıcılar bir multicast gruba bağlanmak için gönderdikleri üyelik raporunda iki ayrı mod kullanabilirler. 

İnclude mod olarak bilinen modda, kullanıcılar multicast trafiğin gelmesini istediği kaynak IP adresini ya da adreslerini spesifik olarak belirtirler. 

Exclude modda ise, multicast trafiği alak istemedikleri kaynak IP adreslerini belirtmeleridir. Belirttikleri IP adresi dışındaki trafiği alabilirler.


** Multicast verimliliği için IGMP zorunlu bir uygulamadır.


	Multicast Listener Discovery (MLD):

IPv6 yönlendiricilerin multicast yineleyicilerini doğrudan bağlı arabirimlerinde çok noktaya yayın veri paketlerini keşfetmesini sağlar. 

Çok noktaya yayın yönlendiricisi belirli kaynaklardan trafik almak veya almamakla ilgilendiğini belirtmek isteyen sistemlerden, istenmeyen filtre modu  değişikliği kayıtlarını ve kaynak listes, değişiklik kayıtlarını da işler. 


	Multicast Routing Protocol (MROUTE):

Çok noktaya yayın IP yönlendirme protokolleri, örneğin ses, video akışı gibi birden çok alıcıya dağıtmak için kullanılır.

Çok noktaya yayın kullanılarak bir kaynak tek bir çok noktaya yayın adresine tek bir veri kopyası gönderebilir. Bu daha sonra tüm bir alıcı grubuna dağıtılır.   

Bir gruba veri göndermeden önce kaynakların kayıt olması gerekmez. 